### 面向对象技术简介

- 类（Class）：用来描述拥有相同的**属性**和**方法**的对象的**集合**。对象是类的实例。
- 实例化：创建一个类的实例，类的具体对象。
- 方法：类中定义的函数。
- 对象：通过类定义的数据结构实例。对象包括**两个数据成员（类变量和实例变量）和 方法**。
- 类变量：类变量在整个实例化的对象中是**公用**的。**类变量定义在类中且在函数体之外**。类变量通常不作为实例变量使用。
- 实例变量：在类的声明中，**属性是用变量来表示的**。这种变量就是实例变量，是在类声明的内部但是在类的其他成员方法之外声明的。
- 数据成员：类变量或者实例变量，用于处理类及其实例对象的相关的数据。
- 继承：即一个**派生类**（derived class）继承**基类**（base class）的字段和方法。继承也允许把一个派生类的对象作为一个基类对象对待。

### 创建类

使用class语句来创建一个新类，class之后为类名并以冒号结尾。

```python
class ClassName:
    """类的注释"""
    class_suite  #类体
```

类的注释信息可以通过`ClassName.__doc__`查看。

`class_suite`由类成员、方法、数据属性组成。

#### 实例

```python
class Employee:
    """员工信息"""
    empCount = 0

    def __init__(self, name, salary):
        self.name = name
        self.salary = salary
        Employee.empCount += 1

    def displayCount(self):
        print('Total Employee {}'.format(Employee.empCount))
        
    def displayEmployee(self):
        print('Name:{}, Salary:{}'.format(self.name, self.salary))
```

- `empCount`变量是一个类变量，它的值将在**所有实例之间共享**，可以在内部类或外部类中使用`Employee.empCount`访问。
- `__init__()`是一种特殊的方法，被称为类的**构造函数**或初始化方法，当创建类的实例时就会调用该方法。
- `self`代表类的实例，`self`在定义类的方法时是必须有的，虽然不必传入相应的函数。

#### self代表类的实例，而非类

类的方法和普通的函数只有一个特殊的区别，就是**必须额外有第一个参数名称，按照惯例是`self`。**

##### 实例

```python
class Test:
    def prt(self):
        print(self)
        print(self.__class__)


t = Test()
t.prt()
```

以上实例的输出结果为

><__main__.Test object at 0x000001B5D4241FD0>
><class '__main__.Test'>

### 创建实例对象

实例化类其他编程语言中一般用关键字`new`，但是在Python中没有这个关键字，类的实例化类似函数调用方式。以下使用类的名称`Employee`来实例化，并通过`__init__`方法接收参数。

```python
# 创建 Employee 类的第一个对象
emp1 = Employee('Zara', 2000)
# 创建 Employee 类的第一个对象
emp2 = Employee('Manni', 5000)
```

### 访问属性

可以使用`.`号来访问对象的属性，使用如下类的名称访问类变量：

```python
emp1.displayEmployee()
emp2.displayEmployee()
print('Total Employee : {}'.format(Employee.empCount))
```

可以添加、修改、删除对象的属性：

```python
emp1.age = 2 # 增加属性
emp1.age = 5 # 修改属性 
del emp1.age # 删除属性
```

也可以使用其他函数访问属性：

```python
getattr(emp2, 'age')  # 获得对象的属性
hasattr(emp2, 'age')  # 检测是否存在属性，存在返回True
setattr(emp2, 'age', 8)  # 添加属性
delattr(emp2, 'age')  # 删除属性
```

### Python内置类属性

- `__doc__`类的注释
- `__name__`类名
- `__module__`类定义所在的模块
- `__dict__`类的属性（包括一个字典，由类的数据属性组成）

```python
print('Employee.__doc__:{}'.format(Employee.__doc__))
print('Employee.__name__:{}'.format(Employee.__name__))
print('Employee.__module__:{}'.format(Employee.__module__))
print('Employee.__bases__:{}'.format(Employee.__bases__))
print('Employee.__dict__:{}'.format(Employee.__dict__))
```

>Employee.__doc__:员工信息
>Employee.__name__:Employee
>Employee.__module__:__main__
>Employee.__bases__:(<class 'object'>,)
>Employee.__dict__:{'__module__': '__main__', '__doc__': '员工信息', 'empCount': 2, '__init__': <function Employee.__init__ at 0x000001F671C384C0>, 'displayCount': <function Employee.displayCount at 0x000001F67439D670>, 'displayEmployee': <function Employee.displayEmployee at 0x000001F67439D5E0>, '__dict__': <attribute '__dict__' of 'Employee' objects>, '__weakref__': <attribute '__weakref__' of 'Employee' objects>}

### Python对象销毁机制（垃圾回收）

Python使用了**引用计数**机制来进行垃圾回收，在python内部每个变量都被记录着引用了多少次。有一个内部跟踪变量，称为引用计数器。当对象被创建时，就创建了一个引用计数，当对象的引用计数变为0时，解释器将在适当的时机将对象占用的空间释放。

垃圾回收机制不仅会针对引用计数为0的对象，同样也需要处理循环引用的情况。循环引用指的是，**两个对象互相引用，但是没有其他变量引用他们**。Python的垃圾回收机制实际上就是一个引用计数器和循环垃圾收集器。

#### 实例

```python
class Point:
    def __init__(self, x=0, y=0):
        self.x = x
        self.y = y

    def __del__(self):
        class_name = self.__class__.__name__
        print(class_name, '销毁')


pt1 = Point()
del pt1
```



析构函数`__del__`会在对象销毁的时候被调用。

### 类的继承

通过继承创建的新类称为**子类**或**派生类**，被继承的类称为**基类**、**父类**或**超类**。

python中继承特点：

1. 子类的继承有三种情况：子类需要**调用**父类构造函数、子类**重写**父类构造函数、子类又需要调用又需要重写。
2. 在调用父类方法时，需要加上父类前缀并带上`self`变量。区别在于类调用普通函数并不需要带上`self`参数。
3. Python总是首先查找对应类型的方法，如果它不能在派生类中找到方法，便会去父类中去找。

如果在继承元组中列了一个以上的类，那么它就叫做“多重继承”。

